
# Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"

---

## Задача 1

Сценарий выполения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.

- Создаем Dockerfile следующего содержания
```
FROM nginx:alpine
COPY /nginx /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
```
- собираем докер-образ
```
$ docker build -t akulovsergei/nginx-netology:1 .
```
- Проверяем работоспособность контейнера
```
$ docker run -d -p 80:80 akulovsergei/nginx-netology:1
```
- Загружаем созданный образ на докер-хаб
```
$ docker login -u akulosergei

$ docker push akulovsergei/nginx-netology:1
```

- Ссылка на загруженный образ
https://hub.docker.com/r/akulovsergei/nginx-netology/tags
---

## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

---

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;

В этом случае лучше подойдет виртуальная машина. Docker контейнеры лучше применять для реализации микросервисной архитектуры. Физическая машина тоже подойдет, но виртуальной машиной легче управлять, кластеризировать, балансировать возрастающую нагрузку.

- Nodejs веб-приложение;

Docker контейнеры идеально подойдут для реализации данного сценария. Необходимо добавить код разработанного приложения и нужные зависимости в докер-образ контейнера node.

- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;

Данный сценарий необходимо реализовывать с помощью виртуальных, либо физических машин. Docker-контейнеры работают на ядре Linux, а для выполнения сценария требуются ОС Android и iOS.

- Шина данных на базе Apache Kafka;

Для тестовой среды docker контейнеры отлично подойдут. Для боевой среды надежнее использовать ВМ с отедьными дискми, также надежным решением будет использование физических машин.

- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;

Данный кластер можно развернуть в контейнерах, используя docker swarm. Легко разворачивать, удобно администрировать. Так же можно на ВМ, противопоказаний к этому нет.

- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;

Контейнеры для этой задачи подойдут идеально - легко разворачивать, масштабировать, администрировать.

- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;

Можно развернуть на docker с подключением внешнего тома, для обеспечения сохранности данных. Для этапа разработки и тестирования такое решение отлично подойдет. Если MongoDB работает на боевом сервере, конечно лучще использовать виртуальные машины.

- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.

Для работы сервера Gitlab требуются другие сервисы, в том числе реляционная БД, поэтому лучше всего разворачивать такое решиние на ВМ, либо физической машине. Репозиторий для Docker разворачиваем в контейнере, с подключением внешнего тома для хранения наших docker-образов. 

---

## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
```
$ mkdir data
$ docker run -v $(pwd)/data:/data --name centos1 -d -i centos
```

- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
```
$ docker run -v $(pwd)/data:/data --name debian1 -d -i debian
```

- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
```
$ docker exec -d centos1 bash -c "echo 'text-in-file1' >> /data/file-from-centos.txt"
```

- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
```
$ echo 'text-in-file2' >> ./data/file-from-hostos.txt
```

- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.
Листинг файлов
```
$ docker exec -i debian1 bash -c "ls -lah /data"
total 16K
drwxr-xr-x 2 root root 4.0K Jan 27 14:38 .
drwxr-xr-x 1 root root 4.0K Jan 27 14:20 ..
-rw-r--r-- 1 root root   14 Jan 27 14:34 file-from-centos.txt
-rw-r--r-- 1 root root   14 Jan 27 14:38 file-from-hostos.txt
```
Содержание файлов
```
$ docker exec -i debian1 bash -c "cat /data/file-from-centos.txt"
text-in-file1

$ docker exec -i debian1 bash -c "cat /data/file-from-hostos.txt"
text-in-file2

```

---

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.

https://hub.docker.com/r/akulovsergei/ansible/tags

---

