# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"
#
# Вопрос 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
# Ресурсы по умолчанию
# ОЗУ - 1024 МБ
# Процессоры - 2
# Видеопамять - 4 МБ
# HDD - 1,75 ГБ (динамически расширяющийся)
# Аудио - нет
# Сетевой адаптер NAT
# COM-порты - нет
# USB - нет
#Общая папка 1 шт.
#
# Вопрос 6. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
# vagrant halt - выключаем машину
# vboxmanage modifyvm "VM-name" --memory 2048. Увеличивает выделенную память до 2 ГБ
# vboxmanage modifyvm "VM-name" --cpus 3. Увеличивает количество выделенных процессоров до 3-х
# vboxmanage modifyvm "VM-name" --cpuexecutioncap 70. Ограничивает предел загрузки ЦПУ 70%
# 
# Вопрос 8.1. Какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
# Переменная HISTFILESIZE задает длину журнала history, ограничивая количество строк файла истории. Это описано на строке 1432.
# Переменная HISTSIZE задает длину журнала history, ограничивая количество запоминаемых команд. Это описано на строке 1462.
# Вопрос 8.2. Что делает директива ignoreboth в bash?
# Ignoreboth - это значение переменной HISTCONTROL, при установки которой из истории будут исключены команды начинающиеся с пробела (ignorespace), и строки соответствующие предыдущим записям истории (ignoredups).
# 
# Вопрос 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
# В фигурные скобки могут быть заключены: списки, зарезервированные слова, команды. Так же последовательности командных инструкций, которые будут выполняться в контексте текущей оболочки shell. Фигурные скобки могут применяться для ограничения тела функции.
# Описание {} - строка 407
# 
# Вопрос 10.1. Как создать однократным вызовом touch 100000 файлов?
# touch {1..100000}.hw3 Данная команда создаст 100000 файлов с расширением hw3 в текущей директории.
# Вопрос 10.2. А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?
# Не получится. После запуска команды touch {1..300000}.hw3 терминал выдаст такое сообщение: "bash: /usr/bin/touch: Слишком длинный список аргументов"
#
# Вопрос 11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]?
# Выражение заключенное в двойные квадратные скобки [[ expression ]] возвращает 0 или 1, основываясь на вычислении условного выражения [[ expression ]]
# Конструкция [[ -d/tmp ]] проверяет существует ли директория /tmp. Если существует - возвращает 0, если нет - 1.
#
# Вопрос 12. Добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке: bash is /tmp/new_path_directory/bash.
# В терминале VM запускаем следующие команды
# vagrant@vagrant:/$ mkdir tmp/new_path_directory - создаем новую директорию
# vagrant@vagrant:/$ cp /bin/bash tmp/new_path_directory - копируем в созданную директорию файл bash
# vagrant@vagrant:/$ PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH - добавляем в начало переменной окружения путь к созданной директории.
#
# Вопрос 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
# Команды At и Batch осуществляют чтение команд из стандартного потока ввода или из подготовленного файла, выполнение которого запланировано в будущем, используя /bin/sh.
# Команда at выполняет набор команд в указанное время.
# Команда batch выполняет набор команд, когда значение загрузки системы падает ниже 1.5. 

# Вопрос 14. Завершите работу виртуальной машины.
# vagrant suspend - выключает виртуальную машину с сохранением текущего состояния